今まで 2次関数の 最大･最小問題を 学習しました。
今回は 文章題です。
2次関数の 最大･最小問題を 応用して解く 問題に チャレンジします。
長さ 20mのロープを 使って できるだけ 大きな 長方形の囲いを 作りたい。
縦と横の長さを それぞれ 何メートルに すると いいでしょう。
長方形の縦を xmとし ます。
そのとき 横は どのように 表せる でしょうか。
長方形の 周りの長さは 縦と横が 2個ずつで 20mです。
縦と横が 1個ずつの場合 10mです。
横は (10-x)m と表す ことができます。
面積を ym² とします。
面積 yは 縦×横 なので y=x(x-10) と表すことが できます。
これを 展開すると y=-x²+10x です。
この式は 2次関数なので 平方完成を します。
y=-(x-5)²+25 です。平方完成が できました。
x²の係数が マイナスなので 上向きに凸の グラフです。
x=5 のとき y=25 です。これが 最大値です。
最大値 25が 分かりました。
ここで xの定義域を 確認する 必要があります。
xの定義域は 0＜x＜10 です。
そうでないと 横が 作れないからです。
この範囲に x=5 は 含まれています。
縦が 5m 横は 10-5=5 なので 5m です。
面積は 5×5=25 なので 25m² の正方形です。
正方形も 長方形の ひとつなので 問題ありません。
このように まず 式をたてます。2次関数が できた後は 平方完成をして 最大値を 求めます。
文章題でも 2次関数の 応用が 出てきます。
しっかりと 確認して 解きましょう。
それでは もう1問 解きましょう。
底辺と高さの 合計が 10cmの 三角形の面積を 最大化する ためには 底辺と高さは それぞれ 何cmにすれば  いいでしょう。
いろいろな 三角形が あります。
底辺が 非常に 大きくて 高さが 非常に 小さい 三角形でも いいです。
底辺の長さを xcm とします。
底辺と高さの 合計が 10cm なので 高さは (10-x)cm です。
そして 面積を ym² とします。
三角形の面積=底辺×高さ×1/2 なので  y=x(10-x)×(1/2) です。
これを 計算すると y=-(1/2)x²+5x です。
定義域は 0＜x＜10 です。
yを 平方完成します。
-1/2で くくります。-1/2(x²-10x)
-(1/2)(x-5)² とします。
-(1/2)×25=-(25/2) です。
打ち消し合うために 25/2 をたします。
x²の係数が マイナスなので 上向きに凸の グラフです。
x=5 のときに 最大値 y=25/2 をとることが グラフから 分かります。
最大値をとる x=5 は 0と10の間に あります。
最大値は 底辺が 5cm 高さも 5cm のときです。
最大値は 25/2cm² です。これが 分かりました。
このように 2次関数の 最大最小問題は 文章題でも 使えます。
xを置いて 他の値も xを使用して置き それらを 積で表したときに 2次関数に なるならば 最大最小の 問題として 解けます。
これを 覚えておいて ください。